Kommen wir jetzt natürlich auch zu der interessanten Frage, wie es jetzt in der Prädikatenlogik aussieht mit dem Enthalment, mit der logischen Implikation.
Wir hatten bereits diese Definitionen von Implikation, Equivalenz und Enthalment.
Insbesondere haben wir dabei festgestellt, dass, allerdings natürlich mit der Beschränkung aufgeschlossenen Formeln,
wir die Definitionen der Implikation, der Equivalenz und der logischen Schlussfolgerung des Enthalments 1 zu 1 aus der Aussagenlogik erhoben können.
Also eine Formel P impliziert eine Formel Q, wenn jedes Modell der Formel P auf ein Modell der Formel Q ist. Ganz normal.
Genauso ist es für das logische Enthalment, das aus einer Menge von Formeln P, eine Formel P folgt, wenn jedes Modell der Formel P, und das wiederum bedeutet Modell der Konjunktion aller Formeln P, etc.
wenn also jedes Modell dieser Formelmenge P auch ein Modell der Formel p ist.
Die Definition, wie gesagt, ist dadurch fertig, sehr schnell, sehr einfach und wir könnten weitermachen.
Allerdings sollten wir vielleicht an der Stelle auch ein Beispiel betrachten.
Wir machen das mal mit einer ganz kleinen Formelmenge, mit zwei Formeln, und versuchen aus diesen zwei kleinen Formeln eine dritte.
Was wir jetzt im Folgenden machen werden, ich werde Ihnen diese Formelmenge vorstellen in drei verschiedenen Varianten und werde dabei anfangen mit einer sehr einfach zu interpretierenden Darstellung,
inklusive vielen Farben, aus denen Ihnen hoffentlich nochmal ganz klar wird, wo oder in welchen Teilen wir jeweils argumentieren, ob ein logischer Schluss gültig ist.
Es kommt also jetzt ganz besonders darauf an, zu unterscheiden zwischen der Anwendung der Definition der Interpretationsfunktion und dem Überprüfen der – jetzt fehlt natürlich das richtige Wort –
und dem Überprüfen, ob die Interpretation einer solchen Formel in der Struktur, die wir im Hinterkopf haben, auch tatsächlich gültig ist.
Entschuldigung, das war das Wort, das ich vermeiden wollte, zutrifft.
Also schauen wir uns erstmal das in Anführungszeichen einfache Beispiel an.
Es tut mir leid, diese Folie ist jetzt sehr voll, gucken Sie sich das eventuell dann auf den ausgedruckten Folien an.
Und sie ist sehr, sehr bunt und vor allen Dingen ist sie auch in den Details bunt.
Also wir fangen mal an mit dem Ausschnitt unseres Weltwissens, das wir jetzt durch prädikatenlogische Formeln repräsentieren wollen.
Genauso wie wir das in der Aussagenlogik gemacht haben, es regnet auch nachts, dann haben wir da eine Implikation draus gemacht.
Genau das Gleiche machen wir hier.
Wir nehmen jetzt also mal zwei Aussagen, nämlich Sokrates ist ein Mensch und jeder Mensch ist sterblich.
Ist also ganz klar, wir reden über ein bestimmtes Objekt aus der Domäne, in der wir uns bewegen und dieses eine Objekt hat Eigenschaften,
die wir dann natürlich durch Prädikate darstellen wollen, nämlich ein Mensch zu sein und sterblich zu sein.
Die zweite Formel, die wir uns angucken, ist die Aussage, dass jeder Mensch sterblich ist.
Diese Aussage ist also eine Aussage, die für alle x über unsere Domäne gelten soll.
Es heißt also im Endeffekt nichts anderes, als dass wir eine Aussage über alle Instanzen der Variablen x in unserer Domäne treffen wollen.
Wir sagen also, jeder Mensch sei sterblich.
Was wir jetzt wollen, ist formal daraus zu schließen, dass Sokrates ebenfalls menschlich ist.
Das stimmt hier ja eigentlich noch gar nicht.
Wie verpräsentiert man das jetzt?
Der grüne Sokrates hier, das ist der echte Sokrates. Das ist der Sokrates in der tatsächlichen Welt.
Und das rote Wort Mensch ist die tatsächliche Eigenschaft in der echten Welt, Mensch zu sein.
Wie repräsentiert man diese Aussage?
Indem man ein einstelliges Prädikatsymbol nimmt. In diesem Falle nennt man es netterweise auch gleich mal Junge.
Und man natürlich eine Konstante braucht, die ja in unserer echten Welt als der echte Sokrates interpretiert werden soll.
Und diese Konstante nennt man der Einfachheit halber auch Sokrates.
Beachten Sie, nicht nur die Schriftarten unterscheiden sich, nicht nur die Sprache unterscheidet sich,
sondern, um es ganz, ganz deutlich zu machen, eben auch die Farbe.
Sie sehen, die Orangenen sind die Symbole aus der Signatur, die wir haben, um diese Eigenschaften darzustellen.
Das Blau steht halt für die Objekte aus der Domäne.
Das Blau bezeichnet also ein Konstantensymbol, das interpretiert wird als etwas Grünes.
Also Rot und Grün ist die echte Welt und Orange und Blau ist etwas ganz anderes.
Rot und Blau sind einfach nur Symbole, die nichts hiermit zu tun haben.
Also schreiben wir es mal auf. Wir wollen jetzt also aus diesen beiden Formeln P1 und P2 schlussfolgern, dass Sokrates sterblich ist.
In der Übersetzung bedeutet das also Sokrates human, dann für alle x gilt, wenn x human ist, dann ist x auch mortal.
Und wir wollen daraus ableiten, dass Sokrates mortal ist.
Wie stellen wir das fest? Wir müssen sagen, dass jedes Modell dieser beiden Formeln auch ein Modell dieser Formeln ist.
Gehen wir also mal davon aus, wir hätten ein Modell dieser beiden Formeln.
Ein Modell dieser Formelmenge P, groß P, auch steht hier gar nicht.
Ein Modell dieser Formelmenge hier ist also ein Modell jeder Formel in dieser Menge.
Insbesondere ist es also ein Modell der Formel der ersten Formel.
Unsere Interpretation hier erfüllt also dieses syntaktische Konstrukt, die Formel human Sokrates.
Wenn unsere Interpretation also diese Formel erfüllt, was heißt das?
Die Interpretation dieses konstanten Symbols.
Jetzt müssen Sie ganz genau hinschauen. Die Interpretation, hier steht jetzt ein grünes kleines J.
Dieses konstanten Symbol, das blaue konstanten Symbol aus unserer Signatur wird jetzt interpretiert.
Und das habe ich mit grün gemalt, weil ja sozusagen der Wert der blauen Konstante unter der Interpretation ein Objekt aus unserer Welt ist.
Also wenn unsere Interpretation ein Modell der Formel human Sokrates ist, dann bedeutet das,
dass unter dieser Interpretation das Objekt, das durch Sokrates bezeichnet wird,
ein Element der Menge ist oder des einstelligen Prädikates, welches durch das Prädikatsymbol human bezeichnet wird.
Also human wird interpretiert hier unten und da steht jetzt ein rotes J, weil da kommt die Bedeutung Mensch hinzu.
Das Prädikatsymbol human wird die Bedeutung Mensch zugenommen.
Wenn also die Formel human Sokrates wahr ist, dann ist die Interpretation der konstanten Sokrates
ein Element der Menge aller Objekte, die wir als Menschen bezeichnen.
Das ist das, was hier steht.
Und wir gehen ja davon aus, unsere Interpretation ist ein Modell davon.
Das heißt, wenn das hier gilt, bedeutet das, in unserer noch echten Welt ist die Interpretation von Sokrates und Mensch.
Zweitens, wenn das ein Modell unserer Formeln P1 und P2 ist, ist es natürlich auch ein Modell der zweiten Form.
Schreiben wir das auf.
Also es ist, diese Interpretation ist ein Modell dieser Formel.
Sie sehen, hier steht nur etwas Blaues und etwas Orangenes.
Diese Formel hat erstmal keine Bedeutung.
Aber wir wollen sie als wahr interpretieren, wenn jetzt die Interpretation dieser Formel eben 1 ist.
So, true.
Und dazu nehmen wir jetzt her die Definition unserer Interpretationsfunktion.
Dazu müssen wir uns zuallererst den Allquantor anwählen.
Sehen Sie hin.
Der Allquantor quantifiziert über eine Variable x.
Das ist ein syntaktisches Symbol.
Kommt aus unserer Signatur.
Aber diese Formel hier ist unter dieser Interpretation wahr, wenn diese Formel hier ohne den Allquantor unter dieser Interpretation wahr ist.
So, und was ist das jetzt für eine Interpretation?
Sehen Sie sich die Definition an.
Und schauen Sie hier genau auf die Farben.
Für alle grünen Arten, also für alle Objekte aus unserer in Anführungszeichen echten, wahren Domäne,
muss gelten, dass wenn die Variable x als ein wirkliches Objekt aus unserer Welt interpretiert wird,
muss gelten, dass human x subjunktion mortal x.
Mehr steht da erstmal noch nicht.
Ich habe es jetzt extra so vorgelesen.
Hier haben wir jetzt keine weitere Bedeutung drin.
Das Interessante ist halt, dass wir nur aufgrund der Definition der Interpretationsfunktion den Allquantor hier aufgelöst haben
und gesagt haben, die Matrix, also das, was hier im Skopus dieses Quantors steht, muss modelliert werden, muss erfüllt werden.
Und zwar unter allen Interpretationen, in denen wir für x ein beliebiges a aus unserer Domäne einsetzen.
Gut, jetzt haben wir das Schöne.
Wir haben jetzt hier einen ganzen Haufen von solchen Interpretationen.
Und dieser ganze Haufen von Interpretationen muss jetzt diese Formeln erfüllen.
Da können wir jetzt mit der Semantik der subjunktion rangehen.
Für diesen Riesenhaufen von Interpretationen muss gelten, dass wenn unter einer solchen Interpretation die Formel human x zu true ausgewertet wird,
dann wird unter dieser Interpretation auch die Formel mortal x zu true ausgewertet.
Mehr steht da nicht.
Das a ist das einzig Grüne, ansonsten steht hier nur Blau und Orange.
Wir sind immer noch hier.
So, jetzt wird es interessant.
Was bedeutet das, wenn diese Interpretation diese Formel erfüllt und diese Interpretation diese Formel erfüllt?
Schreiben wir es hin.
Für alle a aus unserer Domäne muss also gelten, dass ein a, dieses a oder alle a, die wir für dieses x einsetzen,
eine Instanz sein muss, die das Prädikat, das entsteht, wenn wir das Prädikatsymbol human interpretieren, wahrmacht.
Also, es muss gelten, dass für alle Objekte aus unserer Domäne, wenn dieses Objekt in der Interpretation von human enthalten ist,
dann muss dieses a auch in der Interpretation von mortal enthalten sein.
Das ist es.
So, und jetzt sehen Sie, jetzt stehen hier schon rote j und kein blaues x mehr.
Das heißt, das, was hier steht in dieser Zeile, ist jetzt tatsächlich die Bedeutung der Formel, so wie wir sie festgelegt haben,
nämlich alle Menschen a sind sterblich.
Genau, weil alle a sind die Menschen, wenn also ein a ein Mensch ist, dann ist a sterblich.
Hätte ich vielleicht ein bisschen schöner hier vor mir.
So, wenn wir jetzt also wissen, dass für alle Dinge in unserer Welt gilt, wenn ein solches Ding ein Mensch ist,
dann ist es auch ein Ding, das sterblich ist.
Also, das hier oder dieser Stift, vielleicht ist es sterblich oder nicht, aber darüber treffen wir keine Aussage.
Hier, dieses Ding hier wird meistens als Mensch interpretiert
und ist ebenfalls eine Instanz all der Objekte, die wir als sterblich betrachten wollen.
So, wenn das so ist, dass also alle Instanzen der menschlichen Objekte sterblich sind,
dann gilt das natürlich auch für eine spezielle Instanz, Hans Peter.
Wenn alle Menschen sterblich sind und Hans Peter ist so ein Mensch, dann ist Hans Peter auch sterblich.
Wir nehmen jetzt aber einen anderen, weil wir haben ja gesagt, hier, wir haben so eine Konstante Sokrates,
die eine Interpretation hat als Objekt aus unserer Domäne, die ein Mensch ist.
Ganz wichtig, hier steht es, diese Konstante Sokrates wird interpretiert als ein Objekt aus unserer Welt, die menschlich ist.
So, gut, naja, und weil wir jetzt hier diese Quantifikation haben, die sagt, für alle menschlichen Objekte folgt,
gehen wir halt hin und wählen dieses grüne A, also wir wählen ein Objekt aus unserer Welt
und wir sagen mal, naja, wir nehmen eben Sokrates.
Und Sokrates ist ja die Interpretation des konstanten Symbols Sokrates.
Das können wir jetzt machen, wir können ja spezialisieren, das gilt ja für alle.
Also nehmen wir uns einen und wir wissen, wir haben den Sokrates.
Also bedeutet das dann, also würden wir dann schreiben, wenn wir für dieses A hier Sokrates wählen,
steht da nichts anderes als die Interpretation der konstanten Sokrates, ist ein Element der Interpretation des Kredikats human,
dann ist auch die Interpretation der konstante Sokrates ein Element der Interpretation von mortal.
Also, wenn Sokrates ein Mensch ist, dann ist Sokrates stärklich.
Okay? So, und Sie sehen, das hier ist jetzt wieder die Darstellung in unserer Welt.
Jetzt haben wir aber das hier hingeschrieben und das ist die formale Repräsentation, worüber wir hier reden.
Und das können wir jetzt in Anführungszeichen ausrechnen,
weil was hier steht, Sokrates J ist Element von human J, ist ja, nachdem was hier steht, eine wahre Aussage.
Also true, meinetwegen.
Also, wenn diese Interpretation hier, oder wenn das hier gilt, also wenn wir ein Modell dieser Formel haben
und wir auch ein Modell dieser Formel haben, dann wissen wir, dass dann auch folgen muss,
weil das ja true ist, dass Sokrates, die Interpretation von Sokrates, ein Element der Interpretation von mortal sein muss.
Das heißt also nichts anderes, jetzt schreiben wir es hier hin, Sokrates J ist Element von mortal J.
Und das bedeutet, Sokrates ist sterblich.
Also schreiben wir es hin, unsere Interpretation alpha ist ein Modell der Formel mortal Sokrates.
Sokrates, mortal, mortal, Sokrates, da. Das ist unsere Formel.
Und damit haben wir gezeigt, dass logisch, die prädikatenlogische Repräsentation dieser Aussage hier,
dieser beiden Aussagen, zu einer prädikatenlogischen Formel impliziert, logisch impliziert,
die wir unter derselben Interpretation interpretieren als die Aussage Sokrates ist stark.
Und das ist genau das, was wir machen.